---
title: 安卓提权
date: 2025-05-26 10:23:12
tags: 瞎捣鼓
---
# 安卓提权



### 情况简介

​	安卓使用linux内核，因此有linux的许多特性。其权限就是通过linux用户来管理的。一般手机厂商并不开放root用户的权限。

非root用户能够得到的权限主要有：
- 开发者选项
- 调试权限（shell）
- 设备管理员（DeviceOwner）

​	我们的手机被限制使用普通用户，这类用户的权限足够完成日常生活需要。但考虑到开发者的需求，系统允许开发者通过adb的方式，以更高权限的shell用户执行一些指令（selinux规则）。



### 开发者权限

​	通过多次肘击版本号，设置中出现了开发者选项。	

​	开发者选项中允许调试后，开发者能够通过adb以shell权限执行 命令、程序或脚本。这意味着我们可以通过命令行实现 冻结/解冻应用、安装卸载应用、访问特殊文件夹（增删改查）等等功能，也能够调用一些隐藏的系统API。此时，我们就能够通过adb调试执行一些高权限操作了，

​	例如，我们（连接电脑或者无线调试）通过adb启动某个服务，这个服务就会 被认为是shell用户启动的程序而拥有shell的权限，进而能够申请高权限的系统服务（访问根目录文件等等）。然而通过命令行去操作还是太麻烦了，而且我们不希望每次使用shell都要大费周章的打开adb调试。有没有更加简单又强势的方法呢?

有的兄弟，有的。于是shizuku出现了。

### shell权限保持和管理（shizuku）

linux有个特性：

**用户操作的对象（程序、命令、脚本或服务）拥有该用户的权限！（继承启动者的UID）**

​	也就是说，打开一个shell用户特权程序后，只要它的儿孙（由他执行的程序、命令或服务）没死光，那么shell的特权就依然存在。

​	shizuku利用了这一特性，实现了shell权限保持和管理。

- github:[查看链接](https://github.com/RikkaApps/Shizuku)
- 官网:[查看链接](https://shizuku.rikka.app/zh-hans/)

​	阅读代码仓库的说明可知：shizuku通过“保活”实现shell权限保持，通过“代理”实现了shell权限的管理。

​	使用shizuku时，需要我们先通过adb以shell用户身份启动shizuku的服务，该服务就拥有了启动用户的权限，继承启动者shell用户的UID。此时再通过这个有着启动者的权限的服务执行命令或者打开程序，那么所操作的对象都会接着继承启动者的权限。（shizuku服务：生下来有特权，一辈子有特权，我生的孩子还有特权。😏)
​	但如果重启，所有程序关闭，那就得重新让adb生一个了。那有没有重启也不会掉的特权呢？当然也是有的。

### 设备管理员（DeviceOwner）

​	DeviceOwner虽然没有shell用户那么高权限，无法执行特权命令，只能调用一些系统API或设置系统选项，但它不需要通过adb来生成。这意味着无论是谁启动这个DeviceOwner程序，他的权限都足够调用例如安装应用，卸载应用，冻结应用等等系统API。

​	这个权限不依赖adb的用户，因此即使重启也不会重置。

​	同样的，这个权限也能够通过“代理”的方式管理，例如使用Dhizuku来实现“权限代理”。github：[查看链接](https://github.com/iamr0s/Dhizuku)

​	更多的DeviceOwner权限使用，可以尝试**OwnDroid**

[BinTianqi/OwnDroid: 使用安卓Device owner特权管理你的设备。Use Android Device owner privilege to manage your device. (github.com)](https://github.com/BinTianqi/OwnDroid)
